---
id: han-cong-mu-dan-tao-shi-xing-ri-bu-zheng-nong
title: 牡丹
author: 韩琮
authorSlug: han-cong
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: mu3 dan1
authorPinyin: han2 cong2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 435650
canonicalAuthorId: 621
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 桃时杏日不争浓，叶帐成阴始放红。

- 晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂风。

- 名移兰杜千年后，贵擅笙歌百醉中。

- 如梦如仙忽零落，暮霞何处绿屏空。

## 拼音

- tao2 shi2 xing4 ri4 bu4 zheng1 nong2 ， ye4 zhang4 cheng2 yin1 shi3 fang4 hong2 。

- xiao3 yan4 yuan3 fen1 jin1 zhang3 lu4 ， mu4 xiang1 shen1 re3 yu4 tang2 feng1 。

- ming2 yi2 lan2 du4 qian1 nian2 hou4 ， gui4 shan4 sheng1 ge1 bai3 zui4 zhong1 。

- ru2 meng4 ru2 xian1 hu1 ling2 luo4 ， mu4 xia2 he2 chu4 lü4 ping2 kong1 。

## 注释

金掌：铜制的仙人手掌。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

## 译文

在桃花、杏花盛开时它从不与其争奇斗艳；等到叶密成帐时才慢慢开始绽放。
清晨艳丽的花朵好似金掌承接着洁净清凉的露水，傍晚幽香飘溢与那豪华富丽的住宅里的香风争惹。
兰草、杜若一类的名花要想改变得像牡丹那样，至少得一千年以后呢！你是花中之王，独占尊位，比动听的笙歌还醉人。
牡丹花啊，为什么像梦中的仙人一样飘走了，只空留下绿色似屏的叶子呢？

## 赏析

牡丹，天香国色，堪称“国花”。特别在唐代，牡丹，也是咏花诗的“热点”。但稍加留意，诗人们赏牡丹、赞牡丹，多尽往富丽说，极从欢情言，往往把牡丹作为荣华显贵的象征。然而，韩琮著的这首《牡丹》，吟咏后却有另一番感慨。
“桃时杏日不争浓，叶帐成阴始放红。”在首联里先赞扬牡丹的品格：一是不出风头，在桃杏开花的早春时候，不与百花争艳；二是谨慎务实，不在自己条件成熟（“叶帐成阴”）时不崭露才华（红）。
“晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂风。”接着在颔联里继续赞美牡丹的高雅和奉献。“晓艳远分金掌露”，说的是牡丹在早晨用它鲜艳如“金掌露”般的花苞在高处凝聚，承接那降落洁净清凉的露水。传说汉武帝求长生不老，以青铜铸造铜人，高擎铜盘，承接甘露称“金掌露”，以供服用。牡丹由于滋润着天赐的甘露，色更艳，香益浓，所以能“暮香深惹玉堂风”——在晚上它把幽香飘溢，与“玉堂（豪华富丽的住宅）”的香风争“惹”呢！这里，一“晓”一“暮”，概括总体，互为因果；“远分”“深惹”、上纵下横，动漪静美，尽情地把牡丹赞颂。看来诗中的牡丹，并非富贵荣禄之辈，而是赏雅惹俗的高士！
“名移兰杜千年后，贵擅笙歌百醉中。”在群芳中，牡丹却遭到嫉妒，可是嫉妒者仍然是徒劳一场。颈联中诗人先讥讽道：“名移兰杜千年后”。这里的“移”字作“改变”讲。意思是说：即使像兰草、杜若一类的名花要想改变得像牡丹那样，至少得一千年以后呢！接着才充满自信地赞道：还是你啊，牡丹！“贵擅笙歌百醉中”——你是花中之王，独占尊位，比动听的笙歌还醉人哩！
“如梦如仙忽零落，暮霞何处绿屏空。”牡丹的命运毕竟是不幸的：“如梦如仙忽飘零”，一个“忽”字，道出了官场风云变幻莫测的情景。“暮霞何处绿屏空”承上句“忽零落”而结。“暮霞”喻牡丹花；“绿屏”喻牡丹叶，喻比十分形象。这里诗人无限惆怅、无限深沉地感叹道：牡丹花啊，为什么像梦中的仙人一样飘走了，只空留下绿色似屏的叶子呢？此句颇有后人李清照“绿肥红瘦”的韵味。
首联写牡丹的品格，颔联写牡丹的贡献，颈联转诉牡丹对嫉妒者的蔑视，尾联以落花飘零告终。全诗字字写花，处处喻人，紧密结合自己的心事，正似诗人在大中十二年（858）被都将石载顺等驱逐以后失官时心情的自况。
